---
id: "852f0e3b-82ed-423e-a88c-8914240ea5d2"
filename: "2026-01-15@852f0e3b-82ed-423e-a88c-8914240ea5d2.md"
title: "Da water para a água: como e por que este blog surgiu."
slug: "como-esse-blog-surgiu-complexidade-overengineering-consciencia-e-deixar-acontecer"
description: "Nesse post vou contar um pouco de como esse blog surgiu além de acontecimentos que moldaram a estrutura dele hoje em dia."
date: "2026-01-15"
image: "/assets/images/como-esse-blog-surgiu-complexidade-overengineering-consciencia-e-deixar-acontecer.jpg"
pinned: false
---

## Por que criar um espaço na web em 2026? Por que não usar o TikTok?

A primeira pergunta que pode surgir é: "Por que criar um website/blog (seja lá como você quiser chamar)? A resposta é: por que eu quis. Acho legal a ideia de ter um espaço só meu na web, sem ninguém controlando o que eu posto aqui.

**SEM FILTROS**

Literalmente, se eu quiser mandar você ir pra casa do caralho, eu posso, e ninguém vai se importar com isso, afinal aqui quem manda é o **patrão** (eu).

Então, é libertador poder ter algo assim e poder fazer o que quiser com isso.

Não estou dizendo pra criar algo assim, mas se você quiser criar algo assim, faça sem medo. Pra falar a verdade, eu não sei o quão legal pode ser isso para outras pessoas, mas pra mim é algo muito **####**.

Duvido que naquela rede social eu poderia falar algo assim com tranquilidade. 

---
### O processo **Criativo?** por trás disso

Você nem precisa pensar muito pra perceber que o design desse blog parece muito com o de uma certa empresa de tecnologia americana, e isso não é por acaso.

*Por que eu fiz assim?*

Porque eu gosto do design deles, é limpo, qualquer um consegue usar.

> Que originalidade, hein?
> > > Eu sei, eu sei.

Mas quando se tem seu próprio espaço na web, a liberdade é tanta que você pode fazer o que quiser, e eu quis **ASSIM**.

Beleza, mas vamos entender um pouco sobre a parte técnica disso.

**_Vai começar o tecniquês agora (calma, vai não)_**

## Desenvolvendo isso aqui

Ok, você já percebeu o quão legal é a ideia de ter um espaço assim, mas eu precisava tirar isso da teoria logo e colocar em prática.

De começo, eu não pensei em pegar algo pronto, eu queria fazer tudo do zero *(spoiler: e eu fiz)*.

Ok, eu comecei a desenvolver isso sem planejar (planejar é pra quem não se garante, eu me garanto), e comecei a fazer tudo do zero, mas com uma complexidade ABSURDA.

**Disclaimer: tecniquês a seguir**
> tecniquês: Linguagem técnica, jargão técnico, nerdice. 

(Fala português alienígena)

## A primeira versão

Eu comecei a desenvolver isso aqui usando:
- __[Bun](https://bun.sh/)__ - um runtime JavaScript moderno que promete ser mais rápido que Node.js e Deno.
- __[Elysia](https://elysiajs.com/)__ - um framework web para Bun, inspirado no Fastify.
- __[PostgreSQL](https://www.postgresql.org/)__ - um sistema de gerenciamento de banco de dados relacional poderoso e open-source.
- __[Docker](https://www.docker.com/)__ - uma plataforma para desenvolver, enviar e executar aplicações em containers.
- __[Nginx](https://www.nginx.com/)__ - um servidor web e proxy reverso de alto desempenho.

Quando eu notei, eu já tinha uma aplicação complexa demais pra um blog que eu nem sabia se ia dar certo? 

Adicionar uma coisa nova ou mudar algo simples, como o design, virava um inferno.

Quando fui hospedar essa **bomba**, o custo de manter tudo isso estava muito caro, gastei 5$ (DÓLARES) pra hospedar isso por uma semana.
**FUCKING 5 DÓLARES**

Eu tinha banco de dados, proxy, microserviços, tudo isso pra um blog simples.

Sabe o que é isso? **OVERENGINEERING**.

**Overengineering** é quando você cria uma solução mais complexa do que o necessário para resolver um problema simples.

Como levar de base 3 bois pra fazer um espetinho.

*(eita espetinho exagerado, viu)*

### Da Water pra Água

Depois de perceber o quão complexo e caro estava ficando manter isso, eu decidi simplificar tudo.

Sabe o que eu fiz?

**APAGUEI TUDO QUE EU TINHA FEITO**

1 mês de trabalho jogado no lixo.

*Pra aprender a lição*

E sabe por que? Porque no começo eu não planejei nada, eu só fui fazendo as coisas, e quando vi estava com um monstro nas mãos.

Fora que eu queria seguir padrões de grandes projetos aqui, mas não tinha necessidade nenhuma disso.

Então, eu decidi refazer tudo do zero (de novo), mas dessa vez, usando algo mais simples.

**Eu poderia ter usado algo pronto, mas realmente gosto que seja do meu jeito.**

Sabe qual a ironia disso? O jeito antigo do site e esse atual não mudaram **NADA** na aparência e percepção do usuário.

Quando você entra no Google, você não quer saber qual tecnologia eles usam, se estão usando boas práticas de desenvolvimento, você só quer que funcione.

(Obviamente, que em casos assim, isso realmente importa)

Mas pow, teu site com 10 visitas é o Google?

Mudamos o que tinha por trás e quem usava isso não percebeu diferença nenhuma. Então pra que complicar algo tão simples?

## A versão de agora HAHAHa

Antes de criar realmente isso, eu estabeleci alguns parâmetros:

**Novos requisitos para o site:**

* Não gastar um centavo pra hospedar isso aqui.
* Manter tudo simples e fácil de manter.
* Se algum dia eu quiser escalar isso, que seja fácil de fazer.
* Manter a liberdade de fazer o que eu quiser com isso.

> Ok!

(Lá vem o tecniquês de novo)

Com esses requisitos em mente, dessa vez usei:
- __[Express.js](https://expressjs.com/)__ - um framework web minimalista e flexível para Node.js.
- __[Tailwind CSS](https://tailwindcss.com/)__ - um framework CSS utilitário para criar designs personalizados rapidamente.

**E mais nada!**

> Ah, mas e o banco de dados?

Não tem banco de dados, todo o conteúdo do blog fica num repositório numa plataforma que começa com Git e termina com Hub.

Se algum dia tiver gargalo, eu migro facilmente pra algo mais robusto, mas por enquanto isso é o suficiente.

*(Fiz malandragens pra deixar isso fácil)*

Obrigado GitHub por existir.

> Ah, mas e a hospedagem?

Estou usando o __[Vercel](https://vercel.com/)__, que tem um plano gratuito que é mais do que suficiente pra hospedar isso aqui.

---
Ainda utilizei padrões de organização de código, mas nada muito complexo, é simples e fácil de entender.

## Português > Tecniquês

Hoje em dia, as pessoas têm a tendência de complicar demais as coisas, seja por querer usar a tecnologia mais nova ou por querer seguir padrões que não fazem sentido pro projeto.

A engenharia cumpre seu papel até que ponto?

> Não podemos esquecer que o objetivo final de qualquer software é resolver um problema ou atender a uma necessidade.

Outra coisa é acabar utilizando termos muito técnicos pra explicar algo simples, o que acaba afastando pessoas que não são da área.

Outro motivo desse blog existir é exatamente esse: mostrar que não precisa ser tão complicado assim.

**Eu tento simplificar as coisas ao máximo aqui.**

Óbvio que casos de complexidade também serão abordados aqui, mas a ideia é sempre tentar simplificar o máximo possível.


*Te convido a ler outros artigos e relatos aqui!*



### Contato

Sinta-se à vontade para entrar em contato comigo através das minhas redes sociais:
- Instagram: [@diaslui](https://www.instagram.com/diasluii/)
- GitHub: [diaslui](https://github.com/diaslui)

**Obrigado por ler.**
